---
title: वृक्ष मानचित्र
description: वृक्ष मानचित्र दस्तावेज़
---

**ट्री मैप** विज़ुअलाइज़ेशन डेटा का प्रतिनिधित्व करने का एक गतिशील और श्रेणीबद्ध तरीका है जो जटिल संरचनाओं का स्पष्ट अवलोकन प्रदान करता है। नेस्टेड आयतों का उपयोग करके, ट्रीमैप कुशलतापूर्वक पदानुक्रमित डेटा संबंधों की कल्पना करता है, जिससे यह डेटासेट के भीतर संपूर्ण और भागों दोनों को व्यक्त करने के लिए एक अमूल्य उपकरण बन जाता है।

## वृक्ष मानचित्र डेटा संरचना

ट्री मैप डेटा का प्रतिनिधित्व करने के लिए, आप निम्नलिखित `HierarchyData` इंटरफ़ेस का उपयोग कर सकते हैं:

```typescript
{{HierarchyNode}}

{{HierarchyData}}
```
### प्रमुख गुण

- **नाम:** नोड नाम.
- **मूल्य:** एक संख्या जो यह निर्धारित करने के लिए मीट्रिक का प्रतिनिधित्व करती है कि वह नोड कितना बड़ा है।
- **श्रेणी:** उस श्रेणी या प्रकार का वर्णन करता है जिससे नोड संबंधित है।
- **बच्चे:** यह संपत्ति वैकल्पिक है और HierarchyNode ऑब्जेक्ट की एक श्रृंखला का प्रतिनिधित्व करती है। यह दर्शाता है कि नोड में चाइल्ड नोड्स हो सकते हैं, जो एक पदानुक्रमित संरचना बनाते हैं। प्रत्येक चाइल्ड नोड समान HierarchyNode संरचना का अनुसरण करता है, जिससे पेड़ जैसी पदानुक्रम का प्रतिनिधित्व किया जा सकता है।

### पक्ष - विपक्ष

#### पेशेवरों
- **पदानुक्रमित समझ:** ट्रीमैप्स पदानुक्रमित डेटा संरचनाओं को प्रदर्शित करने में उत्कृष्टता प्राप्त करते हैं, एक दृश्य पदानुक्रम प्रदान करते हैं जो विभिन्न स्तरों के बीच संबंधों को समझने में सहायता करता है।

- **आनुपातिक प्रतिनिधित्व:** आयतों का आनुपातिक आकार विभिन्न डेटा श्रेणियों के सापेक्ष मूल्यों या आकारों के सहज प्रतिनिधित्व की अनुमति देता है।

- **अंतरिक्ष दक्षता:** ट्रीमैप्स अंतरिक्ष का कुशलतापूर्वक उपयोग करते हैं, जिससे उपयोगकर्ता स्क्रीन को अव्यवस्थित किए बिना बड़े डेटासेट की कल्पना कर सकते हैं।

- **पैटर्न की त्वरित पहचान:** उपयोगकर्ता आयतों की दृश्य व्यवस्था के माध्यम से डेटासेट के भीतर पैटर्न, आउटलेर और सांद्रता की तेजी से पहचान कर सकते हैं।

#### दोष
- **ओवरलैपिंग लेबल के साथ जटिलता:** ऐसे मामलों में जहां लेबल ओवरलैप होते हैं, विशेष रूप से घनी आबादी वाले ट्रीमैप्स में, पठनीयता एक चुनौती हो सकती है।

- **परिशुद्धता में कठिनाई:** जबकि ट्रीमैप्स एक व्यापक अवलोकन प्रदान करते हैं, व्यक्तिगत डेटा बिंदुओं के बीच सटीक तुलना प्राप्त करना पदानुक्रमित प्रकृति के कारण चुनौतीपूर्ण हो सकता है।

- **पदानुक्रमित डेटा तक सीमित:**पदानुक्रमित डेटा को विज़ुअलाइज़ करते समय ट्रीमैप्स सबसे प्रभावी होते हैं; गैर-पदानुक्रमित डेटासेट के लिए, वैकल्पिक विज़ुअलाइज़ेशन अधिक उपयुक्त हो सकते हैं।

## वृक्ष मानचित्र उदाहरण

![Tree Map Example](/Illustry-monorepo/tree-map.gif)
